### 线性系统

一个线性系统满足两个条件：
- 可加性
$$
f(x_{1} + x_{2})=f(x_{1})+f(x_{2})
$$
- 比例性
$$
f(kx)=kf(x)
$$
组合在一起：
$$
f(k_{1}x_{1} + k_{2}x_{2} + ... + k_{n}x_{n})=k_{1}f(x_{1})+k_{2}f(x_{2}) + ... + k_{n}f(x_{n})
$$

### 线性空间（向量空间）

1. **向量是线性空间中的元素，不一定是有序数组**；
2. 为向量定义**加法**和**数乘**两种运算，都满足运算的**封闭性**；
3. 如果向量的加法和数乘满足八条**线性运算**规律，则构成**线性空间**；
4. 定义n（**维数**）个向量（**基**），可以将向量转化为有序数组（**坐标**），坐标一般写作**列向量**；
5. 基的选取可以有无数种，不同的基生成不同的坐标，使用**过渡矩阵P**进行**基变换**和**坐标变换**；
$$
(β_{1},β_{2},...,β_{n})=(α_{1},α_{2},...,α_{n})P
$$
$$
(x_{1}^{β},x_{2}^{β},...,x_{n}^{β})^{T}=P^{-1}(x_{1}^{α},x_{2}^{α},...,x_{n}^{α})^{T}
$$
6. **变换基，坐标不变**和**变换坐标，基不变**，这两者等价。

### 线性变换（线性映射）

如果映射T满足可加性和比例性，则称为线性变换。

- 线性变换的矩阵表示式

定义一组基**α**，向量**X**用坐标表示为**x**，线性变换T对应变换矩阵A：
$$
T(X)=Ax
$$
**T(αi)在基α下的坐标即是A的列向量**：
$$
T(α_{1},α_{2},...,α_{n})=(T(α_{1}),T(α_{2}),...,T(α_{n}))=(α_{1},α_{2},...,α_{n})A
$$

- 不同基下的变换矩阵

$$
T(α_{1},α_{2},...,α_{n})=(α_{1},α_{2},...,α_{n})A_{α}
$$
$$
T(β_{1},β_{2},...,β_{n})=(β_{1},β_{2},...,β_{n})A_{β}
$$
基α到基β的过渡矩阵为P：
$$
(β_{1},β_{2},...,β_{n})=(α_{1},α_{2},...,α_{n})P
$$
$$
T(β_{1},β_{2},...,β_{n})=T[(α_{1},α_{2},...,α_{n})P]=[T(α_{1},α_{2},...,α_{n})]P
$$
得到：
$$
A_{β}=P^{-1}A_{α}P
$$
称Aα与Aβ互为相似矩阵，P为相似变换矩阵。**相似矩阵A和B是同一个线性变换在两个不同基下的矩阵表示式。**

- 矩阵乘法等价于连续对向量实施变换。

### 线性变换的几何意义

- 镜像变换  关于直线或原点对称变换，长度不变
- 投影变换  投影到坐标轴
- 旋转变换  变换角度，长度不变
- 伸缩变换  在坐标轴方向上压缩或拉伸，可以变换到相反方向
- 剪切变换  只改变一个坐标值

镜像变换和旋转变换是正交变换（变换后长度不变）。

### 方阵的特征向量

如果一个n阶方阵对应线性变换对某些向量只发生伸缩变换，不产生旋转效果，那么这些向量就是这个线性变换对应方阵的特征向量，伸缩的比例就是特征值。特征值有n个解，可能相等，每个解都对应一组特征向量。

如果方阵的n个特征值λi各不相等，那么特征向量pi线性无关。

对称方阵的任意两个不相等的特征值对应的特征向量是正交的（内积为0）。

- 矩阵对角化

矩阵对角化，也叫特征分解，是对n阶矩阵A，寻求相似变换矩阵P，使得P-1AP为对角矩阵。矩阵对角化的实质，是寻找一个适当的坐标系，使得对应的线性变换对这个坐标系的基向量只做伸缩变换、不做旋转变换。

n阶矩阵A能对角化的充分必要条件是A有n个线性无关的特征向量，可以组成一个基(p1, p2, ..., pn)。那么A在这个基下的矩阵表示式，是由各个对应特征值组成的对角矩阵diag{λ1, λ2, ..., λn}：
$$
A=(Ap_{1},Ap_{2},...,Ap_{n})=(λ_{1}p_{1},λ_{2}p_{2},...,λ_{n}p_{n})=(p_{1},p_{2},...,p_{n})(λ_{1},λ_{2},...,λ_{n})^{T}
$$

实对称方阵一定可以对角化。

- 正交分解

如果一个矩阵可以对角化，将特征向量组成的基进行**施密特正交化**，得到标准正交基，矩阵的坐标表示不变。相似变换矩阵P是正交矩阵（P的列向量都是单位向量，且两两正交），这种特征分解称为正交分解。

正交矩阵性质：
$$
P^{T} P=E \Leftrightarrow P^{-1}=P^{T}
$$
### 奇异值分解（SVD）

1. A是n阶可逆矩阵，则存在正交矩阵P和Q，使得：

$$
P^{T}AQ=diag(α_{1},α_{2},...,α_{n})\\
\\
α_{i} > 0 (i = 1, 2, ..., n)
$$
其中αi ，称为奇异值。

2. A是秩为r(r > 0)的m×n阶实矩阵，则存在m阶正交矩阵U和n阶正交矩阵V，使得：
$$
U^{T} A V=\left[\begin{array}{cc}
\Lambda_{r} & O_{r \times(n-r)} \\
O_{(m-r) \times r} & O_{(m-r) \times(n-r)}
\end{array}\right]\\
\Lambda_{r}=\operatorname{diag}\left(\sigma_{1}, \sigma_{2}, \dots, \sigma_{r}\right)\\
\sigma_{i} > 0 (i = 1, 2, ..., r)
$$
其中，σi称为奇异值。

3. Moore-Penrose伪逆

对于任意矩阵A，若有矩阵A+，满足Moore-Penrose方程：
$$
AA^{+}A=A\\
A^{+}AA^{+}=A^{+}\\
(AA^{+})^{T}=AA^{+}\\
(A^{+}A)^{T}=A^{+}A
$$
则称A+为矩阵A的伪逆。

   - 可以通过SVD求伪逆；
   - 方程组Ax=b的最佳最小二乘解为A的伪逆乘以b。

4. 主成分分析（PCA）

对矩阵A进行SVD，并对特征值进行排序：
$$
U^{T} A V=\left[\begin{array}{cc}
\Lambda_{r} & O_{r \times(n-r)} \\
O_{(m-r) \times r} & O_{(m-r) \times(n-r)}
\end{array}\right]\\
\Lambda_{r}=\operatorname{diag}\left(\sigma_{1}, \sigma_{2}, \dots, \sigma_{r}\right)\\
\sigma_{1} \ge \sigma_{2} \ge···\ge \sigma_{r} > 0
$$

确定最小的k，使得贡献率G(k)>85%：
$$
G(k)=\frac{\sum_{i=1}^{k}\sigma_{i}}{\sum_{i=1}^{r}\sigma_{i}}
$$

取左奇异矩阵的前k列的转置矩阵Uk和右奇异矩阵的前k行的转置矩阵Vk，对矩阵A左乘Uk可以进行行方向的降维，对矩阵A右乘Vk可以进行列方向的降维。